## 🔹 **Algoritmus: PozitivVagyNegativ**

```plaintext
ALGORITMUS PozitivVagyNegativ

  BE: szam

  HA szam > 0 AKKOR
    KI: "A szám pozitív."
  KÜLÖNBEN HA szam < 0 AKKOR
    KI: "A szám negatív."
  KÜLÖNBEN
    KI: "A szám nulla."
  VÉGEHA

VÉGE
```

---

### 🧩 ** lépésről lépésre**

1. **Célja az algoritmusnak**:

   * Megállapítja, hogy a felhasználó által beírt szám **pozitív**, **negatív** vagy **nulla**.

2. **ALGORITMUS PozitivVagyNegativ**

   * Az algoritmus nevét adjuk meg. Ez lehet bármi, de célszerű, ha leírja a célját.

3. **BE: szam**

   * A felhasználótól bekérünk egy számot. Ez lehet egész szám vagy tört szám is.
   * Ez a bemenet (input).

4. **HA szam > 0 AKKOR**

   * Itt kezdődik a feltételes vizsgálat (elágazás).
   * Ha a `szam` értéke **nagyobb, mint 0**, akkor azt mondjuk, hogy pozitív számról van szó.

5. **KI: "A szám pozitív."**

   * Ha az előző feltétel igaz volt, akkor ezt az üzenetet írjuk ki.

6. **KÜLÖNBEN HA szam < 0 AKKOR**

   * Ha az első feltétel nem teljesült, akkor megnézzük a másodikat: kisebb-e a szám, mint 0.
   * Ha igen, akkor negatív szám.

7. **KI: "A szám negatív."**

   * Ez jelenik meg, ha a második feltétel teljesül.

8. **KÜLÖNBEN**

   * Ha sem az első, sem a második feltétel nem teljesült, akkor már csak egy lehetőség maradt: a szám **pontosan nulla**.

9. **KI: "A szám nulla."**

   * Ez az üzenet jelenik meg, ha a szám 0.

10. **VÉGEHA**

    * Lezárja a HA–KÜLÖNBEN–KÜLÖNBEN szerkezetet (elágazás végét jelzi).

11. **VÉGE**

    * Az algoritmus végét jelöli.

---

### 🧠 **Mit tanul ebből a tanuló?**

* Hogyan lehet egy egyszerű **háromágú elágazást** létrehozni.
* Hogyan lehet feltételeket vizsgálni: `>`, `<`, `=`.
* Hogyan kell logikusan sorrendbe állítani a vizsgálatokat.
* Hogyan kell **gondolkodni lépésenként**, hogy egyetlen számnak háromféle „állapota” lehet.

---

### ✅ Példa futtatásra:

| Bevitt szám (`szam`) | Kimenet (KI)    |
| -------------------- | --------------- |
| `7`                  | A szám pozitív. |
| `-3`                 | A szám negatív. |
| `0`                  | A szám nulla.   |

---

