## 🔹 **Algoritmus: NegyzetVagyNemNegativ**

```plaintext
ALGORITMUS NegyzetVagyNemNegativ

  BE: szam

  HA szam >= 0 AKKOR
    negyzet ← szam * szam
    KI: "A szám négyzete:", negyzet
  KÜLÖNBEN
    KI: "A szám negatív, nem számolható a négyzete valós számként."
  VÉGEHA

VÉGE
```

---

### 🧩 **lépésről lépésre**

1. **Célja az algoritmusnak**:

   * Ha a megadott szám **nem negatív**, kiszámítja a **négyzetét**.
   * Ha a szám **negatív**, akkor figyelmeztet, hogy nem számolható (pl. ha valós számokra korlátozódik az értelmezés).

2. **ALGORITMUS NegyzetVagyNemNegativ**

   * Az algoritmus neve: kifejezi, hogy miről szól – négyzetet csak pozitív vagy nulla értéknél számolunk.

3. **BE: szam**

   * A felhasználó beír egy számot (egész vagy tört).

4. **HA szam >= 0 AKKOR**

   * Feltétel: csak akkor hajtjuk végre a számítást, ha a szám **nagyobb vagy egyenlő, mint 0**.

5. **negyzet ← szam \* szam**

   * Itt történik meg a tényleges számítás.
   * A szám **önmagával való szorzása** adja a négyzetet.

6. **KI: "A szám négyzete:", negyzet**

   * A kiszámolt eredményt kiíratjuk.

7. **KÜLÖNBEN**

   * Ha a szám kisebb, mint 0, akkor nem számolunk.

8. **KI: "A szám negatív, nem számolható a négyzete valós számként."**

   * Ez az üzenet jelzi, hogy a művelet nem értelmezett (pl. négyzetgyökvonás helyett alternatív lehetőség).

9. **VÉGEHA**

   * Elágazás vége.

10. **VÉGE**

    * Algoritmus vége.

---

### 🧠 **Mit tanul ebből a tanuló?**

* **Egyszerű feltételvizsgálatot** (≥ 0).
* **Változóérték számítását** és elmentését (`negyzet ← szam * szam`).
* Az **elágazás logikáját** egy döntési helyzetben.
* Azt is, hogy nem minden számhoz érdemes minden műveletet hozzárendelni – bevezetés az inputellenőrzésbe.

---

### ✅ Példa futtatásra:

| `szam` | Vizsgálat  | Kimenet                                      |
| ------ | ---------- | -------------------------------------------- |
| 5      | 5 ≥ 0 → ✅  | A szám négyzete: 25                          |
| 0      | 0 ≥ 0 → ✅  | A szám négyzete: 0                           |
| -3     | -3 ≥ 0 → ❌ | A szám negatív, nem számolható a négyzete... |
