ALGORITMUS Szamkitalalos

  VELETLEN szám ← 1 és 100 között

  tipp ← -1

  CIKLUS AMÍG tipp ≠ szám
    BE: tipp
    HA tipp < szám AKKOR
      KI: "Nagyobb számra gondoltam."
    KÜLÖNBEN HA tipp > szám AKKOR
      KI: "Kisebb számra gondoltam."
    KÜLÖNBEN
      KI: "Eltaláltad!"
    VÉGEHA
  CIKLUS_VÉGE

VÉGE


## 🔷 **Algoritmus: Számkitalálós játék – részletes magyarázat**

### 🎯 **Feladat célja**

A program egy játékot valósít meg, ahol a gép **véletlenszerűen kiválaszt** egy számot 1 és 100 között.
A felhasználónak **addig kell próbálkoznia a tippelgetéssel**, amíg el nem találja a számot.
A program minden próbálkozás után visszajelzést ad:

* „**Nagyobb számra gondoltam**”, ha a tipp túl kicsi.
* „**Kisebb számra gondoltam**”, ha a tipp túl nagy.
* „**Eltaláltad!**”, ha sikerült eltalálni a számot.

---

## 🧠 **Algoritmus lépései, magyarázattal**

---

### 1. **Véletlenszám generálása (szám kiválasztása)**

* Az algoritmus első lépése, hogy a gép titokban kiválaszt egy számot 1 és 100 között.
* Ez lesz az a szám, amit a játékosnak ki kell találnia.
* Ez a szám **nem változik a játék során**, mindaddig ugyanaz marad, amíg el nem találják.

Példa: a gép gondol egy számra, mondjuk `57`.

---

### 2. **Segédváltozó létrehozása a tipp tárolására**

* Létrehozunk egy változót, például `tipp` néven.
* Az értéke kezdetben bármi lehet (pl. `-1`), a lényeg, hogy **ne egyezzen meg** a gép által választott számmal, különben a ciklus nem indulna el.

---

### 3. **Ciklus: addig próbálkozhatsz, amíg nem találod el**

* A program belép egy **ismétlődő szerkezetbe**: egy **ciklusba**.
* A ciklus feltétele: **amíg a `tipp` nem egyenlő a kiválasztott számmal**, ismételd az alábbi lépéseket:

#### 🔁 Ez történik a ciklus minden körében:

1. A felhasználó beír egy számot (`tipp`).
2. A program összehasonlítja a gép számával:

   * Ha **kisebb** → "Nagyobb számra gondoltam."
   * Ha **nagyobb** → "Kisebb számra gondoltam."
   * Ha **egyenlő** → "Eltaláltad!" – és itt a ciklus véget ér.

A program minden körben egyértelmű visszajelzést ad, ami **segíti a játékost** abban, hogy a következő tipp pontosabb legyen.

---

### 4. **Kilépés a ciklusból**

* Amint a felhasználó tippje megegyezik a kiválasztott számmal, a feltétel **hamissá válik**, így a ciklus **befejeződik**.
* A program kiírja az "Eltaláltad!" üzenetet.

---

### 📦 **Összefoglalás – Mit tanul ebből a diák?**

| Fogalom               | Jelentősége                                  |
| --------------------- | -------------------------------------------- |
| **Változók**          | Szám és tipp tárolása külön változókban.     |
| **Véletlenszám**      | Nem statikus bemenet, minden játék más.      |
| **Ismétlés (ciklus)** | A program folyamatosan vár új próbálkozást.  |
| **Elágazás**          | Visszajelzést ad a próbálkozás eredményéről. |
| **Feltételek**        | <, >, = – háromirányú döntés.                |

---



## 🎮 **Számkitalálós játék – Python kódban**

```python
import random  # a véletlenszám generáláshoz

# 1. A gép választ egy számot 1 és 100 között
szam = random.randint(1, 100)

# 2. Kezdeti érték a tippnek
tipp = -1

# 3. Ciklus: addig ismétlünk, amíg nem találják el a számot
while tipp != szam:
    # Tipp bekérése
    tipp = int(input("Tippelj egy számra (1-100): "))
    
    # Elágazás: összehasonlítjuk a tippet a véletlenszámmal
    if tipp < szam:
        print("Nagyobb számra gondoltam.")
    elif tipp > szam:
        print("Kisebb számra gondoltam.")
    else:
        print("Eltaláltad!")
```

---

### 🧪 Példa futtatás

```
Tippelj egy számra (1-100): 50
Nagyobb számra gondoltam.
Tippelj egy számra (1-100): 75
Kisebb számra gondoltam.
Tippelj egy számra (1-100): 68
Eltaláltad!
```

---

### 🧠 Mit érdemes megbeszélni a tanulóval futtatás után?

* Hogyan működik a **while ciklus**.
* Miért használunk `elif`-et – háromágú elágazás logikája.
* Mi történik, ha rögtön elsőre eltalálják?
* Mit csinál a `random.randint(1, 100)`?

