ALGORITMUS JelszoEllenorzes

  helyesJelszo ← "titok123"
  probalkozasokSzama ← 0
  maxProbalkozas ← 3

  CIKLUS AMÍG probalkozasokSzama < maxProbalkozas
    BE: jelszo
    probalkozasokSzama ← probalkozasokSzama + 1

    HA jelszo = helyesJelszo AKKOR
      KI: "Sikeres belépés."
      KILÉPÉS
    KÜLÖNBEN
      KI: "Hibás jelszó."
  CIKLUS_VÉGE

  KI: "Túl sok próbálkozás. A fiók zárolva."

VÉGE


---

## 🔷 **Algoritmus: Jelszóellenőrzés – részletes leírás**

### 🎯 **Feladat célja**

A program egy egyszerű **beléptető rendszer**.
A felhasználónak legfeljebb **3 próbálkozása van**, hogy helyesen megadjon egy előre beállított jelszót.
Ha sikerül, a rendszer kiírja: „**Sikeres belépés**”.
Ha **három próbálkozás után sem sikerül**, akkor a program kilép, és megjelenik: „**Túl sok próbálkozás. A fiók zárolva.**”

---

## 🧠 **Lépésenkénti, pontszerű magyarázat**

---

### 1. **Előre megadott jelszó**

* A programban van egy előre beállított, **helyes jelszó**.
  Pl. `helyesJelszo ← "titok123"`
* Ezt **nem a felhasználó adja meg**, hanem a program „tárolja”.

---

### 2. **Segédváltozók létrehozása**

* Két fontos változót hozunk létre:

  **a.** `probalkozasokSzama` – kezdetben `0`, minden próbálkozás után eggyel növekszik.
  **b.** `maxProbalkozas` – értéke `3`. Ez határozza meg a próbálkozások maximumát.

---

### 3. **Ciklus – amíg a próbálkozások száma < 3**

* A program **ciklusba lép**, ahol újra és újra kéri be a jelszót.
* A ciklus addig fut, **amíg a próbálkozások száma kisebb, mint 3**.

---

### 4. **Minden cikluslépésben:**

#### a. **Bemenet: jelszó bekérése**

* A felhasználótól kérünk egy bevitelt: `jelszo`.

#### b. **Növeljük a próbálkozások számát**

* `probalkozasokSzama ← probalkozasokSzama + 1`

#### c. **Ellenőrzés – eltalálta-e a jelszót?**

* Ha `jelszo = helyesJelszo`, akkor:

  * **Sikeres belépés** → „Sikeres belépés.” üzenet jelenik meg.
  * A program **kilép a ciklusból** – ez lehet `break` utasítással vagy feltétel megsértésével.

* Ha nem egyezik meg:

  * „**Hibás jelszó.**” – a felhasználó visszajelzést kap.
  * A ciklus tovább megy, új próbálkozás következik.

---

### 5. **Ciklus vége után – végső üzenet**

* Ha a ciklus **lezárult anélkül, hogy beléptünk volna**, akkor azt jelenti:
  **3 próbálkozás sem volt elég**.

* Ekkor kiírjuk:

  * „**Túl sok próbálkozás. A fiók zárolva.**”

---

## 📌 **Logikai szerkezet**

| Szerkezet    | Funkció                        |
| ------------ | ------------------------------ |
| **Változók** | Jelszó, próbálkozásszámláló    |
| **Ciklus**   | Legfeljebb háromszori ismétlés |
| **Elágazás** | Helyes-e a jelszó?             |
| **Kilépés**  | Ha sikerült, azonnali kilépés  |

---

## 🧪 Példa forgatókönyv

```
1. próbálkozás: admin   → Hibás jelszó.
2. próbálkozás: 123456  → Hibás jelszó.
3. próbálkozás: titok123 → Sikeres belépés.
```

vagy:

```
1. próbálkozás: alma     → Hibás jelszó.
2. próbálkozás: korte    → Hibás jelszó.
3. próbálkozás: szilva   → Hibás jelszó.
→ Túl sok próbálkozás. A fiók zárolva.
```

---

## 🎓 Tanulási célok

Ez a feladat remek gyakorlat:

| Fogalom               | Gyakorlás módja                              |
| --------------------- | -------------------------------------------- |
| **while ciklus**      | Ismétlés meghatározott próbálkozásig         |
| **feltételek**        | Egyenlőségvizsgálat jelszóra                 |
| **változók kezelése** | Számláló növelése, változóértékek frissítése |
| **interakció**        | Felhasználói bemenet, visszajelzések kiírása |
| **logikai lezárás**   | sikeres vagy sikertelen kimenet felismerése  |




---


## 🔐 **Python-kód: Jelszóellenőrzés – max. 3 próbálkozással**

```python
helyes_jelszo = "titok123"
```

### ➤ Magyarázat:

* Ebben a sorban **létrehozunk egy változót**, amely tartalmazza a rendszer által elvárt helyes jelszót.
* Ezt fogjuk összehasonlítani a felhasználó által begépelt jelszóval.
* Itt a jelszó: `"titok123"` – természetesen ez később bármire cserélhető.

---

```python
probalkozas = 0
```

### ➤ Magyarázat:

* Ez a változó számolja, hogy **hány próbálkozás történt eddig**.
* Kezdeti értéke 0.
* Minden egyes jelszóbemenet után **+1-gyel növeljük**.

---

```python
while probalkozas < 3:
```

### ➤ Magyarázat:

* Egy **while ciklust** indítunk: a feltétel szerint a ciklus **akkor ismétel**, ha még kevesebb mint 3 próbálkozás történt.
* Ha már 3 próbálkozás volt, a ciklus **leáll**.

---

```python
    jelszo = input("Add meg a jelszót: ")
```

### ➤ Magyarázat:

* Bekérünk egy jelszót a felhasználótól.
* Az `input()` függvény mindig **szövegként (str)** olvassa be az adatot.
* Az értéket elmentjük a `jelszo` nevű változóba.

---

```python
    probalkozas += 1
```

### ➤ Magyarázat:

* Minden bekérés után **növeljük a próbálkozások számát 1-gyel**.
* Ez biztosítja, hogy a ciklus maximum 3-szor fusson le.

---

```python
    if jelszo == helyes_jelszo:
```

### ➤ Magyarázat:

* Ez a feltétel azt vizsgálja, hogy **a beírt jelszó megegyezik-e** az előre beállított `helyes_jelszo` változóval.
* Ha igen, akkor sikeres a belépés.

---

```python
        print("Sikeres belépés.")
```

### ➤ Magyarázat:

* Ha a feltétel igaz, kiírjuk, hogy a belépés **sikeres volt**.

---

```python
        break
```

### ➤ Magyarázat:

* A `break` utasítás **azonnal megszakítja a while ciklust**.
* Ez azt jelenti, hogy **nem kérünk több jelszót**, nem megyünk tovább, mert a cél teljesült.

---

```python
    else:
        print("Hibás jelszó.")
```

### ➤ Magyarázat:

* Ha a beírt jelszó **nem egyezett meg**, akkor a `else` ágra kerül a vezérlés.
* Ekkor a program **visszajelzést ad**, hogy a jelszó hibás volt.

---

```python
if probalkozas == 3:
    print("Túl sok próbálkozás. A fiók zárolva.")
```

### ➤ Magyarázat:

* A ciklus után **ellenőrizzük**, hogy a próbálkozások száma elérte-e a 3-at.
* Ha igen, és **nem történt közben sikeres belépés**, akkor kiírjuk, hogy a fiók zárolva.
* Fontos: ez a rész **csak akkor fut le**, ha a `break` utasítás **nem szakította meg korábban a ciklust**.

---

## 🧪 Összefoglalva – Teljes kód újra:

```python
helyes_jelszo = "titok123"
probalkozas = 0

while probalkozas < 3:
    jelszo = input("Add meg a jelszót: ")
    probalkozas += 1

    if jelszo == helyes_jelszo:
        print("Sikeres belépés.")
        break
    else:
        print("Hibás jelszó.")

if probalkozas == 3:
    print("Túl sok próbálkozás. A fiók zárolva.")
```




